[Hudba]
barikáda vyrůstá z
pařížské ulice
je to první gesto davu v
hněvu
dlažba je rozbitá, dlažební kameny
jsou nakupeny
[Potlesk]
[Hudba]
každá barikáda má své vůdce
nejčastěji to končí
v krvi, v každé generaci vše začíná znovu
[Hudba]
1830, 26. července, král Karel X.
pozastavuje svobodu tisku, pod
záminkou mění volební systém,
vyvolává tři dny nepokojů,
Tři slavné dny
27. července: první demonstrace,
výbory se organizují
28. července, v Paříži, nad
Notre-Dame vlaje trikolóra
je vedro přes 35 stupňů
armáda ustupuje před barikádami
[Hudba]
29. července: povstalci triumfují
v celé Paříži
[Potlesk]
municipální komise sesazuje
Karla X. a nechává přijet vévodu
Orléanského do Paříže
31. července Lafayette ho přivítá
a obejme pod vlajkou na balkóně
radnice
poslanecká sněmovna ho volá na trůn
pod jménem Ludvík Filip I.
trikolóra nahrazuje bílou
vlajku
plátno 2 metry 62 centimetrů vysoké a 3
metry 25 centimetrů široké
žena s odhaleným trupem mávající puškou a
vlajkou překračuje barikádu
strhuje s sebou 5 ozbrojených postav
v popředí 3 mrtvoly
vpravo střelec ze švýcarského pluku
královské gardy
modro-šedý plášť
šarlatová ozdoba na límci, bílé
kamaše a nízké boty
jeho čepice upadla
vedle něj kyrysar královské gardy
kyrys a bílý chochol
ze světlé kůže
vlevo mrtvý bojovník, jemuž
někdo ukradl kalhoty
[Hudba]
dvě děti
to nalevo má na hlavě čepici střelce
národní gardy
milice, kterou právě rozpustil Karel X.
drží prostý šermířský fleuret
a dlažební kámen
to napravo je pozvedá a křičí, drží
jezdecké pistole vzoru 1816
nese tornu pěchoty
královské gardy a nosí
černý sametový baret studentů
latinské čtvrti
tři muži
první nese velký baret,
ochrannou zástěru výrobce a
popruh nesoucí šavli, ukořistěnou
pěšákovi
zvedá šavli elitních pěchotních rot
vzoru 1816, zvanou briquet
za pasem pistoli zasunutou
do velkého šátku z Cholet, starý znak
sdružení Chouans
na beretu kokarda
příznivců Ludvíka Filipa
druhý drží dvojhlavňovou pušku,
tedy loveckou zbraň
na hlavě má cylindr
na první pohled to nevypadá, ale není to
buržoa
volné kalhoty a červený pás
označují řemeslníka, mistra dílny
nebo tovaryše
třetí muž je zraněn
krev mu stéká po dlažbě
opírá se o ruce a zvedá
hlavu k ženě
jeho oděv odpovídá vesničanovi přišlému
pracovat do Paříže jako stavební
dělník
Svoboda, jediná žena na obraze, nese
širokou béžovou sukni drženou v pase
dvěma obroučkami červeného
vlajícího pásu a bílou
roztrhnutou košili, odhalena
v levé ruce pušku pěchoty
vzoru 1816 s nasazeným bajonetem
na ústí hlavně
v pravé ruce trikolóru
zrozená za Francouzské revoluce
vlajka, která spojovala dvě barvy
Paříže – modrou a červenou – s bílou
staré monarchie, se stala
po celém světě symbolem svobody
v průběhu Tří slavných dnů je
klíčovým symbolem
v profilu hledí Svoboda
za sebe
na hlavě má frygickou čapku
frygická čapka, pokrývka hlavy
antického otroka, přijatá v Římě
osvobozenými otroky, se za
Francouzské revoluce stala
oficiální pokrývkou hlavy
je to jeden z atributů svobody
a poté republiky
v pozadí dav ozbrojený
různými zbraněmi, uprostřed
polytechnik v bicornu
tyčící se barikáda je
hromada velkých dlažebních kamenů
vydlabaných z pařížských a madridských ulic
u paty budov, v dáli oddíl
Královské gardy v polním
stejnokroji, několik vojáků
střílí
nahoře věže Notre-Dame de
Paris s vlajkou na vrcholu
Delacroix si vybral katedrálu
spíše než radnici v okamžiku, kdy
maluje svůj obraz; jeho přítel Victor Hugo
píše Chrám Matky Boží v Paříži
u malíře i románopisce
katedrála symbolizuje lid, jeho
vzpouru, jeho spontánnost
později Victor Hugo napíše Bídníky –
Bídníky
Gavroche umírá na barikádách poté,
co si tropil žerty ze vojáků; spojitost
s postavou u Delacroixe se
ustavila sama od sebe
[Hudba]
Paříž, 28. října 1830
čekal jsem, abych ti napsal jako pravý
oslík, až budu mít co příznivého
oznámit ohledně tvých
žádostí, dobrý a drahý bratře, tvůj dopis
mi udělal velkou
radost
spleen mizí díky práci, vzal jsem si
moderní téma, barikádu, a pokud jsem
nebojoval za vlast, aspoň jsem maloval
pro vlast a to mě
dostalo do dobré
nálady
v červenci 1830 Delacroix přihlíží
bojům
spolu s velkým Devériou a dalšími
umělci se účastní ochrany
muzea Louvre
[Hudba]
je mu 33 let, je již slavný na salonu
roku 1822; jeho Dantova bárka byla zakoupena
Ludvíkem XVIII.
v roce 1824 Masakry na Chiu byly
zakoupeny Karlem X.; v roce 1827 smrt
Sardanapala způsobila skandál
ale jako nový král mu zadá
četná plátna, jako je
dobytí Konstantinopole křižáky
[Hudba]
ze sálu Louvru, kde se nachází
Svoboda, návštěvník může spatřit
Níké Samothráckou; gesta drapérií
na obraze odrážejí gesta a záhyby
mramorové sochy
i když Delacroix nemohl znát
sochu, která přišla do muzea až v roce 1865, tato
podobnost není náhodná
v roce 1820 Řecko povstává proti
turecké nadvládě, romantická Evropa
se nadchne pro řeckou věc; Delacroix
maluje Masakry na Chiu
a inspiruje se antickými drapériemi,
shromažďuje velké množství
kreseb na řecké téma
kreslí ženy, které se vrhaly do propasti
vrhaly do propasti se svými
dětmi, aby unikly Turkům
v roce 1827 dokončuje Řecko na troskách
Missolunghiho – žena s obnaženými ňadry
se tyčí nad hromadami
kamenů
po pařížských nepokojích – náčrtky
tváří, kostýmů a gest
patří zároveň k řeckému povstání
i k tehdejší Paříži
obě témata se nakonec splynula
Delacroix dokončuje svou Svobodu v průběhu
zimy 1830 a představuje ji na salonu
následujícího léta
má se právo vytýkat panu
Delacroixovi, že vrhl svůj výraz
na barikádu? Autor Masakrů na Chiu
zůstal tento rok
hluboko pod svou úrovní. Scéna
28. července je podle mne dosti
špatnou karikaturou svobody –
je to přesně ta revoluce, jakou chtěli
doktrináři, totiž
předmět hrůzy a odporu. Tito lidé
z lidu neměli jistě všichni
řecké profily, jejich rysy byly
hrubé, jejich oděv děravý a špinavý –
pan Delacroix to vše přehnal.
Ale promiňte – viděli jsme ty lidi v ulicích
a skvěle je najdeme
namalované u pana Delacroixe. Hrdinové
pana Delacroixe jsou falešní a oškliví.
Ta tvář bez charakteru, to tělo
neskutečné, ten deformovaný torzo, jehož
inkarnáty jsou seschlé, neodpovídají
jistě ani myšlence malíře
ani naší představě svobody,
vznešené a velkodušné, která zvítězila 28.
července a ten zcela nahý a
špinavý krk není bez nezdvořilosti. Ach,
pane Delacroixe, měl jste
umýt své dítě – bože, jak je
špinavé! Jak jste k mladé tváři připojil
ňadra již celá zašpiněná? Prsa
a paže Svobody jsou
v tónu trochu přítmí, přiznávám, ale
tento tón není bez jemnosti.
útok se nedělí
na pravici a levici
spíše aristokratický duch Delacroixe
neměl nic revolučního, i když
v malířství je revoluční
z obou stran je hlavní výtkou
realistický způsob zobrazení těchto
postav a tato nahá žena přímo
na ulici
v malbě se nahota řídila
přísnými pravidly; ňadra Svobody
Svobody
začerněná střelným prachem a nenápadné
ochlupení v podpaždí jsou vnímány
jako projevy špatného vkusu
člověk s představivostí se ve své práci
snaží povznést model k ideálu,
který si vymyslel, ale přesto ho přitahuje
vulgarita, kterou cítí
a vidí kolem sebe
nemám rád rozumné malířství.
Vidím, že můj nepořádný duch
se musí zmítat, zkoušet různé přístupy
dříve než dospěje k cíli,
po němž toužím v každé
věci
na Salonu roku 1831 ministerstvo
vnitra zakoupí Svobodu pro
Lucemburské muzeum
dva roky nato Svoboda, považována
za příliš politické téma, je vyjmuta
z muzea a vrácena malíři
1848: Louvre si obraz vyžádá
1852: druhé císařství jej opět
považuje za podvratný, obraz je odeslán
do depozitáře; o tři roky později je
vytažen na světovou výstavu
Delacroix ho v tu dobu retušuje,
možná ztmaví šarlatově červenou barvu
čapky, aby oslabil její
revoluční vyznění
v roce 1863 Delacroix umírá ve svém
domě v ulici Furstenberg; 11 let
poté Svoboda zaujme místo v Louvru
[Hudba]
Delacroix pracoval rychle, pomocí
poměrně širokých štětců
[Hudba]
tahy jsou rychlé a přesné,
často uspořádány v obloucích, posilují
hadovitý a
vírový pohyb Svobody
na určitou vzdálenost se tahy
slijí do celku, ale dodávají
malbě akcent, který splývání
barev dosáhnout nemůže
rukopis je pevný, surový a propracovaný
v popředí obrazu, v nejdramatičtější
zóně
[Hudba]
a v napjatých partiích druhého
plánu
[Hudba]
způsob podání se stírá v pozadí,
aby posílil efekt hloubky
[Hudba]
jedna linie sama o sobě nemá
žádný význam; je třeba druhé,
aby jí dala výraz
kompozice ve tvaru trojúhelníku podtržena
vztyčenou paží a tyčí
vlajky, která rozděluje plátno svisle
uprostřed
posloupnosti šikmých linií
vytvářejí trhavé rytmy
pro plátno těchto
rozměrů bylo nutné sešít 3 kusy plátna
švy jsou místy oprýskané
a velmi viditelné na obraze
rentgenové záření ukáže, že nosič je
hrubé a nerovnoměrné plátno
14 osnovních a 11 útkových nití
na centimetr čtvereční
rentgenové záření ukázalo také
několik zámaleb
v první verzi Delacroix
namaloval Svobodu čelně
šaty byly objemnější a její nakloněná postava
vlevo zdůrazňovala pohyb
silné vrstvy barvy
ukazují, že jinoch, původně velmi
blízko Svobody, byl posunut doprava
doprava
jsou patrné také změny
v obrysu vesty a paží
na světlém podkladě pohybujícím se od béžové
po šedozelenou dal Delacroix nejprve štětcem
základní náčrt pryskyřičným hnědým
pigmentem, poté umístil barvy
[Hudba]
mikroskopická analýza ukazuje tři
druhy malířského materiálu
první druh: silná vrstva
posiluje tahy a jen několik
přemalovaných ploch upřesňuje reliéf nebo
záhyb látky
druhý druh: tmavé barvy –
malíř je zpracovává lazurovými hnědými vrstvami
zčásti zahuštěnými
třetí druh: některé barvy
dlouze přepracovávané
čapka Svobody ukazuje světlou podkladovou
vrstvu přípravy,
silnou nažloutlou vrstvu, červenou vrstvu,
béžovo-červenou vrstvu,
fialovou vrstvu s modrými zrny, nažloutlou
vrstvu s červenými zrny, oranžový glazurovací nátěr,
lakovou vrstvu
analýzy odhalily malá množství kadmia –
žlutá kadmiová barva se však objevila
až více než 20 let
po dokončení obrazu
Delacroix totiž prováděl retuše,
když dočasně
získal zpět své plátno
Delacroix byl ovlivněn Veronèsem,
Rubensem a Turnerem
vytváří velmi bohaté škály
barevných šedí z pouhých několika
pigmentů
nepřítelem každého tónu je šedá
tyto přitlumené barvy jsou vždy
blíže tmavým než světlým
malíř hraje nejprve na
kontrasty světlosti
v každé zóně střídá a staví
proti sobě světlé a tmavé sekvence
světlá pravá horní část
se staví proti tmavé levé
spodní části
a uvnitř každé z těchto
částí tmavé nebo světlé zóny
ještě více posilují kontrasty
světlo a tma dávají plastičnost
uspořádáním stínů a světel
ve vztahu k pozadí
malíř hraje také s
brutálními barevnými kontrasty
v každé zóně násobí a staví proti sobě
barvy a zvláště
komplementární barvy
dvě komplementární barvy jsou
diametrálně protilehlé na barevném
kole
vedle sebe tvoří největší možný
chromatický kontrast
smíchané dávají neutrální šedou
hraním na malý počet komplementárních barev
a na jemné variace
kolem těchto barev může malíř
dosáhnout velké
rozmanitosti tónů
na vrcholu kompozice největší
plochy sytých barev –
červená a modrá, na dvou protilehlých
koncích spektra, jsou silně kontrastní,
ale nejsou přesně komplementární;
Delacroix je ale umísťuje
na komplementárních pozadích:
oranžovočervená vlajky se
odráží na nebi tónovaném modrozelenou,
zatímco modrá je malována vedle
teplé bílé tónované oranžovou a červenou
během nepokojů Alexandre Dumas
potkává Delacroixe
malíř mu sděluje svůj dojem z vlajky
vlající nad Notre-Dame
toto téma se promítne do celého
plátna
vlajka Svobody
vlajka nad Notre-Dame
modré nebe, bílá, červená
praporek
kokarda
nebo náhodná setkání
barev
barevná škála modré, bílé a červené nepochází z
trikolóry; byla již barvami
francouzských malířů 17. století, jako
La Hire, a 18. století, jako Fragonard
nebo Boucher
téma vlajky tyčící se nad
boji se stane nepostradatelným v
vlasteneckém malířství
světlá červená a tmavá modrá
oddělené pruhem bílé tvoří
násilné chromatické narušení
obtížně sladitelné se zbytkem obrazu –
je to estetická výzva, které se
chopí impressionisté
v dolní části obrazu
svět mrtvých – klikatý, tmavý, blízký
zemi; těla sama tvoří
barikádu; nahoře živí,
vírující, světlí, tyčící se k
nebi, jsou připraveni přejít prostor
světa mrtvých
zraněný se nachází na rozhraní
obou světů
Delacroix, obdivovatel Géricaultova Voru Medusy,
napodobil jeho kompozici:
trojúhelník a jeho morbidní násilí
jako by předvídal, že jednoho dne,
umístěny ve stejném sále, oba
obrazy budou pokračovat v dialogu
v popředí odkazuje také
na Hektora, klasickou ateliérní figuru
inspirovanou epizodou z Iliady, kde
Achilles táhne za svým vozem
tělo svého nepřítele
v tomto kontextu obraz představuje
brutalitu bojů a neštěstí
přemožených
muž se šavlí – monarchistický liberál
střelec s cylindrem – budoucí radikál roku 1848
zraněný muž – vesničan stávající se dělníkem
gavroši – tuláci a řemeslníci
polytechnik – jediný buržoa, v pozadí,
tvoří kondenzovaný
alegorický obraz lidového povstání
[Hudba]
Svoboda vedoucí lid náleží
ke staré malířské tradici
alegorie: objekt nebo postava jsou
vnímány jako symbol, aby vyjádřily
myšlenku
ozbrojená žena – válečnice a ochránkyně –
se v historii objevuje často:
antická bohyně jako Athéna, nebo
postava náboženství, míru či vítězství
vítězství
tyto obrazy se znovu vynořují za
Francouzské revoluce se svobodou a
rozumem, které se stávají jakoby
bohyněmi, oslavovanými ženami
zároveň, co dodává své Svobodě
bojovný vzhled, malíř ji
odhaluje; nahá žena, objekt erotické přitažlivosti,
se tyčí nad krvavým spektáklem –
jako v jiných obrazech Delacroixe
je erotika spojena se smrtí
[Hudba]
vycházeje z moderního tématu – barikáda
roku 1830 – Delacroix vymýšlí
alegorii s mnohonásobným smyslem
jediná historická scéna, která shromažďuje a
kondenzuje tolik symbolických prvků,
svědčí o nové formě posvátna
[Hudba]
země se staví proti nebi, tmavé vůči
světlému, modrá vůči červené; antické
doplňky s trvalou hodnotou – řecká drapérie,
frygická čapka – moderním předmětům:
vlajka, puška
ale všechny tyto protiklady
se vracejí k základnímu protikladu:
k obětem mrtvých a
vítězství živých