[Hudba]
koupající se žena sedí na okraji
bazénu
za ní v rytmu turského tamburínu,
def, jedna žena tančí a hraje
na kastanety
jiné, odpočívající na
červených pohovkách, pijí nebo jedí
tři z nich si pohrávají s ležící
ženou
ta napravo ji lechtá
malou hůlkou
velká koupající se žena jde do pozadí,
má na hlavě žlutou čelenku
mladá dívka stojí a češe vlasy
blonde sedící se zkříženýma
rukama
vedle ní se dvě přítelkyně tisknou
k sobě
třetí leží na boku
s rukama nad hlavou
čtvrtá si zakrývá oči
rukou
v popředí nízký stolek
s nádobami, ovocem, šálkem
kávy a podšálkem
u stolu vázy; a konečně
hlavní postava viděná zezadu je
hudebnice hrající na jakýsi nástroj,
čegur
[Hudba]
když je vyjmut z rámce, obraz se
jeví jako kruh čili tondo
vepsaný do čtvercového plátna
o straně 1 metr 10
rohy jsou pokryty vrstvou
bílé barvy
stopy dřívější obdélníkové kompozice
jsou viditelné pod částí
této bílé barvy
plátno bylo přilepeno na překližkovou
desku, která byla později zpevněna
parketáží
v dolní části obrazu latinský nápis
oznamuje:
J. A. D. Ingres, 1862, ve svém 82. roce
malíř historických námětů a portrétista, Ingres
byl po celý život posedlý aktem,
a zvláště ženským aktem
vyhýbal se studiu anatomie a
zajímal se pouze o plné
a živé tvary
neváhal deformovat ten či onen
detail
v roce 1807 v Římě namaloval koupající se ženu,
zvanou „z Amicortu": nahá žena viděná zezadu,
paže mírně vzdálená od těla,
naznačen či vidět levý bok prsa
vlasy jsou svázány do turbanu
uvázaného do uzlu
následujícího roku se vrátí ke stejnému
tématu: koupající se žena tzv. z Valpinçonu,
podle jména jejího prvního majitele, sedí
na posteli
i ona nese turban
u jejích nohou fontánka a bazének
scéna je ohraničena závěsem
v roce 1814, stále v Římě, namaloval
Velkou odalisque s různými orientálními doplňky;
opět turban
a znovu odtažená paže nechává
nahlédnout na ňadro a modrý závěs
uzavírá kompozici
[Hudba]
Roger osvobozuje Angeliku
z Ariostova Zuřivého Rolanda
od studie podle modelu přes
první interpretace až k výsledné
podobě – ochlupení a realistické
zobrazení pohlaví
mizí
[Hudba]
Ingres podává několik verzí
scény
malíř pracuje 40 let na obraze
Venuše Anadyomené
stejnou siluetu znovu využije v obraze
Pramen, který rovněž piluje
více než 30 let
i zde je ženské pohlaví
zobrazeno hladce, podle norem
klasického sochařství a malířství
v Otrokyni leněživé křivky
ležící odalisque kontrastují se sítí
horizontálních a
vertikálních linií
obrazu předcházela skica;
Ingres ji o tři roky později
replikuje s různými
variantami
v roce 1826 se Ingres vrátí k tématu
koupající se ženy v obraze Malá koupající se
neboli Interiér harému
kolem bazénu jsou nyní viditelné
další postavy
a k tomuto tématu se vrátí ještě několikrát
studie tužkou nebo kresba
akvarelem
rytina od Réveila z roku 1851,
pořízená za účelem dokumentace díla
malíře, ukazuje nikoli postel, ale
orientální stoličku a v pozadí
různé ženské figury, které se objeví
později v Tureckém lázni; je tedy třeba si
představit ještě jinou verzi,
snad poslední před finálním
tureckým tondem
[Hudba]
Turecká lázeň vznikla na objednávku
prince Napoleona, syna bývalého krále Jeronýma
Bonaparta, pro jeho apartmány
v Palais-Royal
Ingres ji dodal koncem
roku 1859
část Ingresova díla byla
fotografována pod dohledem
malíře a existuje snímek ukazující
obdélníkovou Tureckou lázeň datovanou
možná je to obraz prodaný
princi Napoleonovi
ukazuje záda koupající se ženy
inspirované ženou z Valpinçonu
a také bazének, turban a
závěs, ale počet postav
je mnohem vyšší
[Hudba]
princova manželka, princezna Clotilda,
prý byla touto hojností nahoty šokována;
plátno se vrátilo malíři, který je princi
odkoupil zpět a za odměnu
věnoval princi svůj
mladický autoportrét, od něhož se
za 56 let nikdy neodloučil
poté, co získal Tureckou lázeň zpět, Ingres
ji přetváří a dává jí tvar,
jak ji známe dnes
Delacroix byl fascinován Orientem –
dokonce cestoval do zemí
Maghrebu
Ingres podlehl rovněž této fascinaci,
ale necestoval
přepsal si výňatek ze slavné
epistolárky Lady Mary Montagu,
která líčí svou návštěvu v roce 1716
v ženských lázních v Edirne
bylo tam několik set koupajících se žen;
sedadla byla z polštářů a
bohatých koberců
dámy se tam usadily a otrokyně je
učesávaly; vše bylo v přirozeném stavu,
zcela nahé, přesto mezi nimi nebyla
ani nevhodná gesta ani
lascivní pózy
chodily a pohybovaly se
s majestátní grácií; několik z nich bylo
krásných, s oslnivě bílou pletí,
ozdobeny pouze svými vlasy
rozdělenými do copů, splývajících
na ramena, posypaných
perlami a stužkami. Krásné nahé ženy
v různých pózách – jedny odpočívaly, jiné
pracovaly, tato pila kávu nebo sorbet,
některé nedbale ležely
na svých polštářích
nestydatě rozvalené na podušce
po celý život malíř sbíral
obrazy: rytiny umělecké i lidové,
kopie obrazů, zlomky
dekorací
stránky katalogů, ilustrace z časopisů
nebo knih vystříhané nůžkami
Ingres je rozkládal kolem sebe,
vybíral odtud i odjinud prvky, které
ho zajímaly, a začleňoval je do svých
skic; nebylo to ale prosté koláže –
poté žádal modely, aby zaujaly
stejné pózy, a tím doplňoval
své přípravné kresby
přípravné kresby
[Hudba]
Odpočinek po italsku – obraz
Jacoba van Loo namalovaný v polovině 17.
století – je dnes v muzeu v Lyonu;
Ingres ho možná viděl a vlastnil rytinu;
póza a inkarnát modelu ovlivnily
ty koupající se z Valpinçonu
koupající se z Valpinçonu
a právě tuto koupající se z Valpinçonu přebírá
o půl století později jako
ústřední postavu Turecké lázně
mezi soubory rytin, které vlastnil,
jsou značné složky věnované Orientu:
architektura
postavy
doplňky, dekorativní motivy – několik
z nich přepsal, zkopíroval a
začlenil do svých obrazů
[Hudba]
Židovka ve slavnostním oděvu:
svlékne ji a takto ji přebírá
v rytinové verzi od Réveila, poté
mezi postavy v pozadí Turecké
lázně, ale Ingres změní polohu
její pravé ruky
přebírá gesto z pompejské malby
Herkules a Iolas, kterou
nechal zkopírovat jedním ze svých žáků
a již použil pro portrét
madame Moitessier
turecká dívka, které se dole
pletou vlasy:
rytina je přejata tak jak je
do Malé koupající se
a je zdrojem různých kreseb, které
vyústí ve skupinu žen češící se
v Turecké lázni
dívka hrající na čegur:
inspiruje hudebnici z obrazu
Otrokyně a gesto koupající se
viděné zezadu v Turecké lázni
turecká dívka tančící před svým pánem:
Ingres ji převede do mřížky, svlékne ji
a změní polohu
jejích paží
objevuje se v Révelilově rytině,
v bayonnském akvarelu a poté v
Turecké lázni
černá hudebnice s tamburínem vlevo
na téže rytině je rovněž překreslena,
zrcadlově obrácena a je levá
ruka
Turkyně s okolím:
je převzata do středu Turecké lázně,
ale zpola oděna
její služebná ji nyní předchází
v rámci dveří s vázou na hlavě,
přikrytou červenou
látkovou rouškou
turecká žena odpočívající na pohovce
po vyjití z lázně:
Ingres ji svleče, převede do mřížky
a zvětší
poté nechá takto pózovat svou
první ženu Madeleine Chapelle –
neboť to je právě její tvář,
která se znovu objevuje ve skice olejem na papíře
později změní polohu pravé paže
a tuto skicu přenese do
Turecké lázně
[Hudba]
když ke konci života tvoří Tureckou lázeň,
Ingres nepoužije žádný model –
stačí mu sestavit všechny studie,
kopie či kresby shromážděné
po několik desítek let
ve svých kartonech
[Hudba]
každá kresba se přímo inspiruje
rytinou; přidává další studie:
stojící žena, žena se zkříženými nohama
nahá žena ležící nebo sedící
v různých polohách
[Hudba]
v obraze Slib Ludvíka XIII., zavěšeném
v katedrále v Montaubanu, Ingres
namaloval anděla; poté, co ho překreslil,
znovu použije jeho tvář v několika
dalších obrazech a také pro jednu z
postav vpravo v Turecké lázni
kresba ležící ženy s rukama
na hrudi, přejatá pro jednu z
postav v pozadí, možná lze přesně datovat –
nachází se totiž v sérii
přípravných kreseb pro Zlatý věk
tato série nese jméno modelu:
Mariette, a její adresu: 42, rue
Saint-André des Arts
kresba tedy byla provedena v Paříži
po květnu 1841, po návratu z druhého
Ingresova pobytu v Římě
přípravná kresba levé skupiny
je mnohem pozdější
ukazuje totiž křivku finálního tonda
prováděného od roku 1860,
kdy Ingres získal plátno zpět od
prince Napoleona a přeměnil obdélníkovou
kompozici na
kruhovou
ze studií celkové kompozice pro
Tureckou lázeň se nedochovaly žádné
zachovalo se jen několik kreseb
rozmísťujících skupiny postav
laboratorní analýza dnes umožňuje
pochopit, jak mohl Ingres
svůj obraz sestavit
plátno bylo přilepeno na drevo
pomocí klihu na bázi škrobu
škrob clonit rentgenovým paprskům, obraz
tedy nelze podrobně analyzovat
radiografie přesto odhalí, že plátno
se skládá ze tří částí
malá obdélníková část
stopy po rozložení dokazují, že
toto první plátno bylo nejprve
napnuto na rám
[Hudba]
tato část je obklopena druhou,
druhou
jejíž rohy prosvítají pod zbělené části
finálního plátna
a nakonec byla kompozice ještě
zvětšena, aby se dosáhlo čtverce
o straně 1 metr 10
laboratoř Louvru odebrala vzorky
v rozích pokrytých bílou
barvou
odhalily: na místě 1, pod bílou vrstvou
použitou k nátěru
plochy, modrozelenou vrstvu
na místě 2: pouze šedou vrstvu
porovnejte s fotografií: místo 1
odpovídá závěsu, místo 2 šedé
barvě zadní stěny
v pravém dolním rohu
vzorek 3 ukazuje bílou vrstvu,
poté vrstvu tělového a broskvového růžová
porovnejte s fotografií:
vzorek 3 odpovídá lýtku
koupající se ženy ležící v popředí
[Hudba]
je tedy možné sledovat
změny, které Ingres na svém
obraze provedl
nejprve existoval jako
obdélníkové plátno
tato první kompozice možná byla
soustředěna na hráčku na
čegur; koupající se vpravo tedy
nemohla být její součástí
druhý stav byl širší
obdélníkový tvar, který ukazuje
fotografie
přesto je tento obraz mírně větší
než plátno, které se na radiografii
jeví na druhém místě
obdélníkový obraz vyfotografovaný v
roce 1859 byl tedy poté upraven:
ořez vpravo mu umožnil
zcela překreslit paže
koupající se ženy
Ingres poté přidal pásy
plátna, aby dosáhl čtverce, do nějž
mohl konečně vepsat kruh
v novém uspořádání
plátna je ležící žena v popředí
zmenšena; zátiší zaujme
místo jejího kolena
poloha paží koupající se ženy
vpravo je změněna
vlevo přibude koupající se žena
na okraji bazénu, aby vyplnila prázdné místo
v kompozici
pozadí je přeměněno; o trochu vpravo
zmizí závěs vlevo; skupina žen
přijde zaplnit prázdné místo
vedle tanečnice
tyto postupné a složité přeměny
Turecké lázně tudíž vedou k
kruhovému obrazu čili tondu – formátu
častému v italském malířství
renesance: Botticelli,
[Hudba]
Ghirlandaio,
Michelangelo nebo Raffael – jejich
kompozice jsou samy o sobě poznamenány
kruhem
při finálním zpracování figur
Turecké lázně možná Ingres postupoval
podobným způsobem
paže a těla koupajících se žen
v popředí opisují kruhy
vysunuté nahoru
[Hudba]
těla žen tvoří křivky
a protikřivky, které se rozvíjejí,
dotýkají se a někdy splétají
v sérii vlnivých rytmů
i samotné předměty zdají se odpovídat
těmto křivkám
[Hudba]
jen několik přímých linií naznačuje
velmi stylizovaný dekor: výklenek, dveře,
okraj nízkého stolku
[Hudba]
perspektiva popředí je
stažena, čímž vytváří efekt konvexního
zrcadla, typického pro autory
tond z renesance
toto optické zkreslení ještě zvyšuje
živost scény, která jako by byla
viděna tajně skrze hlédacím
otvorem nebo vikýřem
[Hudba]
svazek světla přichází shora
a dopadá na turban a rameno
hráčky na čegur
škála světelnosti je velmi široká:
od žluté bílé po hnědočernou
25 nahých žen je sestaveno – způsob,
jímž malíř s humorem odpovídá
na jeden z hlavních malířských problémů
v dějinách malířství:
podání tělesnosti
využívaje rasové rozmanitosti
otrokyň harému
Ingres s rozkoší prochází celou škálou
pleti: od slonové kosti po černou,
přes růžovou nebo bronzovou
několik doteků barvy na těchto
inkarnátech – tváře, tváře, hroty ňader
[Hudba]
poté, co přetvořil plátno, Ingres
ho v roce 1865 prodal Khalilu Beyovi,
bývalému tureckému velvyslanci
v Petrohradě, který žil v Paříži a
vášnivě sbíral tento druh kompozic
Khalil Bey si tak následujícího roku koupil
od Courbeta malý obraz Původ světa –
jakýsi obscénní protiklad
k „hladké nahotě" Ingrově; a velmi velký
obraz Spánek, který ještě otevřeněji
zpracovává lesbické téma již
přítomné v Turecké lázni
vydražena v roce 1868, Turecká lázeň
prošla různými sbírkami
a v roce 1911 ji zakoupila Société des
Amis du Louvre
plátno stejnou měrou vyvolává
odpor i fascinaci
tam, v té antické lázni, houštinu
těl nafouklých karikaturními
nesouměrnostmi, shromáždění divošek
ze Země ohně vystříhaných z
perníku. Bratři Goncourtové.
Plátno špatně přemalovávané, zvané po Ingresovi
Turecká lázeň, kde vidíme masu
žen slepených k sobě
jako palačinka z červů. Paul
Claudel. Ženy Ingresovy vykazují
veškerou objektivní symptomatologii
insuficience štítné žlázy: krátká
vyvinutá štítná žláza a
hypertrofovaná, pasivní a poněkud
otupělá sladkost ve tváři s plnými
tvářemi. Doktor Laignel-Lavastine.
doktor Laignel-Lavastine
Ingresovy koupající se a Turecká lázeň
byly hojně napodobovány
antické nebo arabizující dekorace sloužily
orientalistickým malířům
nejčastěji jako záminka k předvedení
lascivních nahotin pro bohaté
sběratele
fotografové také čerpali z Ingrese
plastické vzory; již roku 1850 Eugène
Durieu, pracující pro Delacroixe,
se inspiroval koupající se z Valpinçonu
žena v lázni zůstala věčným
motivem
[Hudba]
Man Ray ve slavné fotografii
Housle d'Ingres shrnuje zároveň malíře
nádherných nahotin a amatérského houslistu,
jehož vášeň se stala
příslovečnou
je ostatně možné si představit hudbu
Turecké lázně:
hráčka na def nastoluje svůj rytmus
kastanety tanečnice se
k nim přizpůsobují
několik žen sleduje tento rytmus
tleskáním
nad těmito perkusemi hráčka na
čegur vyhrává klasickou melodii
jedna z žen, ta nejnadanější,
improvizuje milostnou píseň
rytmus, melodie nebo píseň jsou nakonec
pohřbeny pod tradičními
ulululacemi
[Hudba]
ale přesná orientální rekonstrukce
není Ingresovým záměrem
harém je pro něj příležitostí k
poslednímu smyslovému záchvatu
všude záhyby a přehyby těla
tolik skrývají jako odhalují
[Hudba]
jedna žena je v extázi, jiná hltavě
polyká sladkost, další okázale ukazuje
jak své vypouklé hýždě,
tak vzpřímená ňadra
lascivní koupající se na okraji bazénu
se hladí ramenem o tvář
ženy skupiny vpravo jsou
rozvaleny jedna na druhé
hladící ruka – ale patří která
ze dvou přítelkyň?
za orgiím živého masa
Turecké lázně tušíme dav
skutečných osobností: především modely,
které jako Mariette pro něj pózovaly
v mládí, hadí a hozená
pod tužku nebo štětec
a další ženy
sedící líně, s břichem a ňadry vpředu,
stehna zastřená, ale široko roztažená –
tato žena má pozu madame Moitessier –
a co kdyby to madame Moitessier
opravdu byla?
[Hudba]
krásná bělošská žena sledující scénu
s lhostejností – to je Adèle de Lauréal,
do níž byl Ingres v Římě zamilován a
která mu představila svou sestřenici Madeleine
Chapelle, s níž se oženil
[Hudba]
měkká, lhostejná grácie v popředí –
to je právě Madeleine, první
malířova žena, zachycená kolem roku 1815
v Římě v době svého tělesného rozkvětu
a dívka se psem, s kaštanovými vlasy
svázanými stuhou, trochu připomíná
Delphine Ramel, druhou malířovu
manželku
možná je v tomto obraze-závěti
třeba vidět ještě více
stařec vyměňuje svůj skandální obraz
za svůj mladický autoportrét
mladický autoportrét
vyřízne ho a přetvoří, aby mu dal
tvar, který dříve mívaly
náboženské obrazy; avšak malba
svědčí o zcela novém kultu
dosáhnuv vrcholu své slávy,
ctěný malíř už nemá co
ztratit
tváří v tvář smrti a hrobu,
v paměti starého malíře se
všechny ženy milované nebo obdivované,
vlastní nebo ne, dosud živé nebo dávno
mrtvé, svlékají a mísí se
lascivně
jedinou záhadou zůstává uprostřed koupající se žena
se skrytou tváří – jako by tato pouhá nahá záda
byla tajnou osnovou snu
pronásledovaného po celý život
snad je na počátku jen jediný namalovaný
obraz: obraz jednoznačného pozvání
jednoznačného pozvání
a neustále obnovované touhy, kterou jen
malířství mohlo v dlouhodobém horizontu
nasytit
[Hudba]