[Hudba]
3 metry 15 na 6 metrů
tady jsou modely levné, každý by chtěl být
na pohřbu
být na pohřbu
46 osob
jeden pes
starosta, který váží 400 liber, již pózoval
jeden z nich s rudým nosem jako třešeň, ale velkým v poměru
a 5 palců délky
okolo
okolo otevřené jámy v popředí
několik skupin postav
ženy
[Hudba]
muži
duchovní
[Hudba]
farář, smírčí soudce, nosič kříže
notář, náměstek Marley, moji přátelé, můj otec
ministrantié, hrobník
dva starci z revoluce 93, s obyvateli
jeden pes, mrtvý a jeho nosiči
bratři, sestry, další ženy
atd.
[Hudba]
vlevo skála zámku, vpravo skála Mont
dva útesy, které se tyčí nad rodným
městem Courbeta
[Hudba]
Ornans ve Franche-Comté, 25 km od Besançonu
3000 obyvatel v té době
Loue je pramen řeky Doux
tehdy platila za řeku zrozenou
z hory
Courbet se k prameni bude vracet
[Hudba]
typická vápencová krajina
ve Francii byly hřbitovy umístěné tradičně
kolem kostelů přeplněné od Revoluce
jsou přemístěny za města
za města
[Hudba]
obyvatelé Ornans se více než generaci
staví proti tomuto rozhodnutí
nový hřbitov je otevřen
v září 1848
kamenná zeď obklopuje obdélníkové pole
a otevírá se kamennou branou
s železnou mříží
[Hudba]
obyvatelé malého města pohřbívají
několik
jako v kostele, muži a ženy jsou
odděleni
několik truchlí
hrobník položil svůj kabát a vlněnou čepici
na okraj jámy, kterou právě vykopal
čeká s kolenem na zemi
na zemi
[Hudba]
4 nosiči v černých oblecích, bílé rukavice
velký kulatý klobouk, podpírají
rakev bílými prostěradly
[Hudba]
tři sakristáni s kuriózními birety
Courbet tuto pokrývku hlavy znovu použije
v obraze Smrt Jeannota
dnes zmizelém
farář měl tmavý hábit pohřebního obřadu
a štólu lemovanou stříbrnou nití
sundal si biretu a drží ji v ruce
zatímco čte texty
ze svého breviáře
jeden ministrant drží svícen
zvedá hlavu k jednomu z nosičů
možná ze strachu, aby nenarazil
svou svíčkou do klobouku
druhý ministrant drží nádobu
se svěcenou vodou
někteří historikové se domnívali, že
oděv dvou zpěváků byl inspirován
starými italskými malbami; v roce 1994
při přestavbě kostela bylo nalezeno
za skříní v sakristii
jedno z těchto červených beretů s palmovým vzorem
které tam spadlo a bylo zapomenuto
muži a ženy jsou v černém, několik mužů má
klobouk tvaru
ženy tmavé kapuce a bílou
čepici
jen dvě osoby vpravo od hrobu
nosí redingot a kalhoty po starém způsobu
s vestou pro prvního
a modrými kalhotami pro druhého
druhý má na hlavě bicorn
tyto neobvyklé kostýmy pocházejí z roku 1793
tedy půl století zpátky
z doby první Republiky
obraz byl však namalován v roce 1849
za druhé Republiky, kterou přinesla
revoluce roku 1848
[Potlesk]
únor 1848
lidové nepokoje svrhly krále
Ludvíka Filipa
svobody jsou obnoveny, ale nezaměstnanost
a bída vládnou; o tři měsíce později
nová revoluce
barikády v Paříži
povstání je potlačeno v krvi
přímé popravy, vyhoštění
deportace
koncem roku 1848 Ludvík Napoleon Bonaparte
synovec císaře, se stal prezidentem
Republiky; brzy se bude snažit
rozšířit svou moc
v roce 1849 Národní shromáždění, většinou
monarchistické, ruší
sociální výdobytky předchozího roku
na podzim téhož roku 1849
Courbet začíná svůj obraz
disponuje tehdy jako ateliérem
půdou rodinného domu a nechává
pozovat své blízké a sousedy
půda měří trochu přes 4
metry šíře na 7 metrů 40 délky
ale střecha je velmi šikmá a
podle legendy musí malíř
rolovat plátno napravo a nalevo
aby svůj obraz namaloval
[Hudba]
plátno se skládá ze 3 pruhů, jejichž
švy jsou dnes viditelné
bylo pokryto základem z olověné běloby
s hrubými zrny; tento základ
zabarvený pálenou umbrou se stal
viditelnějším, když vrstvy barvy
vyschly, a obraz tak ztmavl
a potlačil jeho studené tóny
studené tóny obrazu
tváře, ruce, obleky jsou kresleny štětcem
nebo podtrženy bistre tahem
ponechaným viditelným
tahy se odlišují a jsou zřídka
splývající
neurčitější oblasti, zem,
útesy, nebe, jak lze tušit,
byly zpracovány nožem
černá netvoří uniformní masu
ale rozkládá se do několika odstínů
uhelnatých nebo modravých
násilné bílé noty se staví proti:
plachetky nosičů
šarlatová rocheta nosič kříže
a ministranti
košile hrobníka
čepice a kapesníky žen
bílý pes se skvrnou od černé
zvláštní odstín: modrobílý saténový
pohřební háv
není-li černý nebo fialový, je to snad proto,
aby se vyrovnala nerovnováha
mezi menšinovými Bílými
a dominantními Černými; světlo proti
temnotě
živé barevné akcenty jako tečky:
červeň zpěváků a ministrantů
ministrantů
zlatožlutá váza
olivozelená blůza, na níž je
hrobník na kolenou
modrá blůza, zelené kalhoty potřísněné, hnědá vesta
starého revolucionáře
několik pentimentů se opět objevilo:
klobouk jednoho z nosičů byl přesunut
žena v kapuci vymazána
profil muže posunut
plátno je přibližně dvakrát
delší než širší
jeho panoramatický formát je ještě
zdůrazněn hřebenem útesů;
postavy jsou zobrazeny v přirozené velikosti
což posiluje efekt realismu
přípravná kresba zobrazuje první
ideu obrazu: průvod
postupuje zprava doleva, rakev a
duchovní v čele, za nimi muži
a pak ženy
hrobník klečí na levém okraji
před hrobem, který lze tušit
na plátně je kompozice složitější
složitější
skupina se nyní zdá táhnout
rovnoběžně s obrysem útesů
aby dosáhl kompaktního efektu a
tuhosti malého davu, Courbet
dal tvářím a pohledům
velmi různorodé směry
malíř zachycuje přesný okamžik: průvod
právě vstoupil na hřbitov
a rozdělil se na tři skupiny
duchovní a nosiči se postaví vlevo
od hrobu, muži vpravo
muži vpravo
ženy pokračují v pohybu zleva doprava,
aby obešly skupinu mužů
a pak se otočí
a vrátí se k hrobu
[Hudba]
tento hrob je viděn z úhlu, jako by
divák stál vlevo od otvoru
je to jeden z mála objemů zobrazených
iluzionisticky, jako je
nádoba se svěcenou vodou
záhyby pohřebního hávru, krucifix
postavy samy se zdají zploštělé
bez perspektivy
to bylo pro tehdejší publikum nejpřekvapivější,
byly srovnávány
s vystřiženými figurkami
obraz zdánlivě poslouchá geometrickou
konstrukci
hrob se nachází uprostřed obrazu
krucifix označuje první plán
oba okraje hrobu naznačují
úběžník na svislé tyči
krucifixu
[Hudba]
rakev je odkloněna podle
úhlopříčky obdélníku tvořeného
čarou horizontu a spodním okrajem
plátna
obě ramena Krucifixu se shodují
s úhlopříčkou horního obdélníku
krucifix a zkřížené kosti tvoří
dva půlměsíce
v roce 1850 Courbet ukazuje svůj obraz v Ornans,
v Besançonu, v Dijonu, pak ho přihlásí
do Salonu, jediné příležitosti pro
mladého malíře
zastávám také, že malířství je
v podstatě konkrétní umění a může
spočívat pouze v zobrazení
skutečně existujících věcí; je to jazyk
zcela fyzický, jehož slova tvoří
všechny viditelné předměty; abstraktní
předmět, neviditelný, neexistující
nenáleží do oblasti malířství
Courbet ův přítel, novinář
Champfleury, použil v roce 1847
v kavárenských rozhovorech slovo realismus
a udělal z malíře hlavního
představitele nového proudu; Salon
v době po Revoluci se otevírá
všem druhům sociálních témat
malíři používají velmi rozsáhlé
formáty, ukazují domácí scény
a propůjčují zcela obyčejným hrdinům
slavnostní vznešenost historických
postav
jejich obrazy kontrastují s fantasijními
náměty, jimiž byl Salon tehdy
zahlcen
v roce 1849 Courbet vystavil 10 děl v Salonu
v Salonu
s Poobědím v Ornans získal
druhou medaili, která ho
v budoucnu osvobodila od povinnosti
předkládat plátna porotě; obraz byl zakoupen
státem pro muzeum v Lille
do Salonu roku 1850/1851 přináší tedy 9
pláten; mezi nimi Lamači kamene
dnes zmizelé
Sedláky z Flagey vracející se
z jarmarku
a Pohřeb v Ornans
Courbet snil nepochybně o tom, že jeho
Pohřeb bude zakoupen pro Lucemburské
muzeum jako Římané dekadence
Thomase Coutura tři roky
předtím; zapsal ho do salonního
registru pod názvem
Obraz historických lidských postav
z pohřbu v Ornans
historie si uchovala kratší název
v době po revolučním násilí
roku 1848 se politická reakce
postupně mění v agresivní
shazování u kritiků
a karikaturistů; Venkovské dívky,
Sedláci z Flagey vracející se z jarmarku
a Lamači kamene – proč, tatínku,
se tomu říká socialistická malba?
Protože místo aby to bylo bohaté malířství,
je to chudé
malířství
Pohřeb pana Courbeta – řekl bys,
že jeho štětec si libuje v systematickém
napodobování triviální
a odporné přírody, že jeho preference
se obracejí zvláště
ke grotesknímu типу, ke všem
fyzickým deformitám
karikatura Bertalla, která ze obrazu
ponechává jen psa a dva zpěváky,
přejímá slzičky pohřebního hávru
vnímané možná jako psí exkrementy;
podobně o několik let později karikatura Chama
na Atelier změní malířův štětec
v koštěte
v smetáček
v roce 1855, kdy jsou některá jeho plátna
přijata na Světovou výstavu,
Pohřeb a Atelier jsou odmítnuty
jsou odmítnuty
Courbet je z principu vystavil v baráku,
který si nechal postavit na
avenue Montaigne, nedaleko sekce
Výtvarných umění výstavy
totéž zopakoval na Výstavě
nikdy jsem neměl jiné učitele
v malířství než přírodu a tradici,
veřejnost a práci
v roce 1881, 4 roky po malířově smrti,
jeho sestra Juliette stáhla obraz z dražby
a darovala ho státu
následujícího roku byl umístěn
v muzeu Louvre, kde zůstal vystavený
celé století vedle velkých obrazů
Grose, Géricaulta nebo Delacroixe
v roce 1986 byl Pohřeb přemístěn
do muzea d'Orsay
2 roky před namalováním Pohřbu
Courbet cestoval po Holandsku; byl
okouzlen korporátními portréty
17. století jako třeba Noční hlídkou
od Rembrandta
nebo Společností kapitána
Aertse Claesze Hesselsa od Tomasze
de Keysera, nebo Hubená společnost Franze Halse
jejíž klobouky ho mohly inspirovat
nebo zejména Společnost kapitána
Beckera od Van der Helsta
tato scénická dispozice umožňuje
rozmístit velký počet osob a
vyzdvihnout obleky, doplňky,
fyziognomii a gesta
dalším pravděpodobným vlivem jsou obrazy Goyi
přítomné v Paříži v průběhu deseti
předchozích let ve španělské galerii
Ludvíka Filipa, velká
atrakce té doby: temný, velmi výrazný
způsob malby
kostýmy
realismus někdy dotažený až
ke karikatuře
svým formátem i svou
kompozicí přípravná kresba Pohřbu
připomíná dřevoryt, který koluje
ve Franche-Comté
a sloužil jako parte
s postavami náležejícími ke čtyřem
po sobě jdoucím generacím
obraz evokuje také lidové tisky
o stupních věku: jakási pyramida
ukazuje různé etapy
života
dalším tehdy rozšířeným obrazem byly
ceremonie návratu napoleonových popelů
v roce 1840
Courbet byl přítomen části
pařížských ceremonií; viděl
grafické listy a bezpochyby si na ně
vzpomíná při malování obrazu
obrazy Tance mrtvých
od Alfreda Rethela mohly také
Courbeta ovlivnit; vytvořené záhy po
revoluci 1848 ukazují marnost
každé revoluce
ve všech světových kulturách
pohřební rituály zaujímají
zásadní sociální místo
sjednocují v zármutku venkovské
nebo městské komunity
a možná je v Pohřbu také vzpomínka
na všechny tyto tradice, které spojují
pohřební průvody
s grimasyřícími macabeskními tanci
ukončili jsme tento karneval slavnostním
průvodem celým městem
efekt byl ponurý a zlověstný
[Hudba]
karikaturní průvod, směšný kortéž
karnevalová farandola, vše je dobré
k zaklínání smrti
folklór, který často proměňuje
nejtíživější pohřební obřady
v burlesku
[Hudba]
kdo jsou tedy tyto postavy? dělníci,
sedláci, měšťané?
srovnáváním vzpomínek obyvatel
Ornans, matrik, adres,
notářských aktů
historikové mohli rekonstruovat
totožnost postav obrazu
nosiči jsou Jean-François Crevaux,
řemeslník ševc
Alphonse Bon, vlastník, zemědělec
a rentiér, Courbet ův přítel
Alphonse Promayeur, hudebník, přítel
malíře, kterého již zobrazil
v Muzice na vsi
Étienne Nodier, vlastník; sakristán
François-Constant Gauchy,
řemeslník ševc
François-Claudin Collard,
vlastník, vinař
Benjamin Bonnet, prostý a chudý
venkovský farář; dva ministranti
François-Constant Panier a Claude-
Joseph Journet, oba synové
vinařů; hrobník Antoine-Joseph
Cassard, syn ševce; druhý
sakristán Claude-Louis Promayeur,
hudebník, velký Courbet ův přítel; zpěváci:
Jean-Baptiste Muselier, vinař spíše
Pierre-Xavier Clément, ševec velmi
skromný; představitelé
Hippolyte Proudhon, smírčí soudce
z Ornans, bratranec filozofa
Prospère Teste, starosta města, rentiér
Guillaume-François Bertin, bývalý
četník, který se stal věřitelem; Claude-Joseph
Sagey, bohatý; Adolphe-François
Marlet, advokát, člen magistrátu, Courbet ův přítel
Courbet ův přítel
dva starci z roku 1793: Jean-Baptiste
Cardet, skromný vinař; François Pilod-
Sécrétain, sedlák; dětští přátelé
Courbeta:
Urbain Cuenot, dědic smírčího soudce
z Ornans, bohatý a jako Courbet svobodný mládenec
Max Buchon, buržoa, a jako oni
románopisec a básník; Courbet ho zobrazí
v Atelieru
malířova rodina: Jean-Antoine Oudot,
zámožný vinař, dědeček, ke kterému
Courbet choval velkou úctu
Régis Courbet, otec, spíše zámožný
kultivovaný
Sylvie Oudot, malířova matka, a jeho
tři sestry: Zélie,
Zoé
a Juliette
ostatní ženy na obřadu jsou:
Félicité Collart, manželka jednoho z nosičů,
Alphonse Bona
Jeanne-Marguerite-Victoire Sevrey,
manželka jednoho ze sakristánů; Jeanne-Baptiste
Grosland-Beer, zvaná la Mergée,
manželka stařce, jehož Courbet zobrazil
v Lamačích
kamene; Jeanne-Philibert Estavenos,
zvaná Fifi Caillot, dělnice
provdaná za zemědělce
Joséphine Bouquet, manželka zámožného vlastníka
Françoise Garmon, dcera zemědělce
Françoise Roncel, manželka prosperujícího
truhláře z Ornans
Célestine Garmon, dcera zemědělce,
postižená, měla zemřít v chudobě; malá dívka
a malá Test, pravnučka
Jean-Antoina Oudota, tedy
vzdálená sestřenice Courbeta
jen málokteré osoby nebylo možné
identifikovat
evidentní závěr, který zpochybňuje
většinu starých výkladů obrazu:
malý dav vůbec není reprezentativní
pro utlačovanou vrstvu: dělníci,
nádeníci, sedláci a drobní řemeslníci;
s výjimkou dvou nebo tří postav náležejí
postavy spíše ke třídě
drobných vlastníků, zámožných
měšťanů nebo rentiérů
rentiérů
Courbet nejprve nechával pozovat členy
své rodiny, pak přátele z kavárny
a nakonec pro pohodlí několik
sousedů ze čtvrti
muži nebo ženy, mladí nebo staří, chudí –
návštěvník dnes jejich jméno nalezne
nahodile na hřbitovních cestičkách
[Hudba]
Courbet sám, zemřelý v exilu
ve Švýcarsku, se vrátil do Ornans
je možné, že malíř chtěl ve svém obrazu
zachytit tlumené politické hrozby
léta 1849
natolik, že bylo možné si představit,
že scéna je symbolickým pohřbem
Republiky
pro některé by Courbet naznačoval
opozici mezi republikány a
církví, považovanou za konzervativní
ale revoluce roku 1848, prostoupená
utopickým socialismem, spíše
usiluje o všeobecné dorozumění
v některých dobových zobrazeních
je průvod osvobozených národů
dokonce ovládán Kristem, stejně jako
Courbet ův pohřeb je ovládán
krucifixem
Kristus se tyčí nad horskou krajinou
jako v klasických zobrazeních
pašijí; je to Kristus
ze dřeva natřeného šedorůžovou a jeví se
jako živý; již to není nádherný
Jeruzalém jako pozadí,
pouze útesy strohé
jurské krajiny
Evangelium říká, že v okamžiku Kristovy
agonie na Golgotě země
se třese, praská, a Adamova lebka,
prvního člověka pohřbeného po
tisíciletí, se znovu objevuje
lebka je tam: tento detail má být
poučný, jako předměty umístěné
ve vanitiách, aby každému připomínaly
společný osud
evokuje také hřbitovní scénu
v Hamletovi, tu, kterou zobrazili
romantičtí malíři jako Delacroix
Adamova lebka náleží také
jinému symbolickému světu: světu
zednářství se zkříženýma
kostmi; spolu se slzičkami znamená, že
zasvěcený se zrodí k jinému životu
další odkaz na náboženskou malbu:
tváře nosičů, kteří se
odvracejí od rakve
na venkově se často čekávalo
několik dní před pohřbením mrtvých
a mor smrti je někdy evokován
těžkopádně v obrazech
o vzkříšení Lazara
konečně pes
plní pradávnou roli ve všech
posvátných tradicích: zvíře
doprovází duši zemřelého
na onen svět
ale koho pohřbívají v Ornans? kdo
se nachází v rakvi?
první hypotéza: první mrtvý uložený
do nového hřbitova – Claude-Étienne
Test, vinař, vlastník s vlivem a
republikán
Test byl Courbet ův prastrýc; je tedy
přirozené, že rodina a
notáblové jsou přítomni
ale při kopání hrobník odhalil
lidské kosti; to je nepatřičný
detail, pokud je Test opravdu
první mrtvý
druhá hypotéza: Courbet ův dědeček:
nicméně Jean-Antoine Oudot je
přítomen v obraze hned za
rakví, smutný, temný, oddělen
od tří skupin; připomíná
zobrazení mrtvého, který byl vyobrazen
nad hrobem v antických
hrobkách
třetí hypotéza: malířova babička
zemřelá v roce 1847 – odtud možná
smutek rodiny a přítomnost
dědečka samotného za rakví
čtvrtá hypotéza: manželka hrobníka
Cassarda zemřelá v roce 1848; hrobník
je jen chudý občan, ale jeho
povolání s sebou nese bázeň a úctu
a zajišťuje mu úctu
osobností města
pátá hypotéza: člen rodiny
Proudhonů; Hippolyte Proudhon totiž
zaujímá ústřední místo v prvním
řadu ceremonie
všechny tyto hypotézy se špatně
shodují s bílým plátnem, které
zakrývá rakev; bílá byla vyhrazena
mladým ženám a dětem
šestá hypotéza tedy: Clarissa, první
malířova sestra, narozená dva roky po něm,
zemřela ve 13 letech v roce 1834
obraz by mohl být připomínkou
tohoto smutku
o několik let po Pohřbu
Courbet namaloval záhadný obraz,
původně nazvaný Toaleta nevěsty, byl
rozpoznán jako pohřební toaleta,
zvyk z Franche-Comté: ženy vesnice
připravují na poslední cestu
mladou mrtvou; možná jde
o vzpomínku z mládí; bílá tu hraje
hlavní roli, jako barva pohřební
pohřební
mezi lety 1847 a 1849 Courbet ztrácí
babičku, dědečka a prastrýce
Testa
ve stejné době jsou hroby
ze starého hřbitova, včetně Clarissy,
přemístěny do nového
to napovídá, jak obsedantní musely být
pohřební obřady pro malíře a jeho
rodinu v těch letech
v těch letech
sedmá hypotéza: možná rakev
obsahuje smíšené ostatky celé
rodiny přenášené ze starého
hřbitova do nového
malíř jednou s ironií říci:
je to pohřeb romantismu
a obraz je skutečně
poslední hypotézou: jako pohřeb
samotného mladého malíře, oplakávaného
všemi staletími
jako by se Courbet loučil se svým
romantickým obrazem a temným
romantickým námětem svých prvních obrazů
[Hudba]
slzičky a kosti rituálu,
ať křesťanské nebo zednářské,
znamenají, že zasvěcený se zpřístupní
jinému životu
Courbet se tedy pohřbuje sám, aby se
lépe zrodil k jinému malířství
[Hudba]
později se malíř bude vytrvale vracet
k útrobám a hlubinám své
rodné země, a zejména k této jeskynní
studánce řeky Loue, která je pro něj jako
svatyně základní
otázky, jako zívající oko, které mu
vrací jeho vlastní pohled
ale prozatím je otvor, který se otevírá
uprostřed plátna, jen hřbitovní
jámou
příliš mnoho studené hlíny, která –
každá postava obrazu to ví –
nakonec nás všechny pohltí
v naší tak dobře civilizované společnosti
musím vést divoký život; musím se
osvobodit i od
vlád
lid si získal mé sympatie
musím se obracet přímo k němu,
čerpat z něj své poznání
a on mě uživí
proto jsem tedy vstoupil do velkého
tuláckého a nezávislého života
bohémana